Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-05-20 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Definida hierarquia polinomial.

>>>>

Valendo-se desta notação,
podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.

\begin{definition}[Hierarquia polinomial]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}

Os primeiros elementos da hierarquia polinomial podem ser expressados diretamente.

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Podemos substituir as chamadas ao oráculo de $\P$
por uma máquina que decide aquela linguagem em tempo polinomial.
Como o oráculo funciona em tempo polinomial
e há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
a complexidade da máquina resultante será polinomial
(embora o polinômio tenha, possivelmente, um grau maior).
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.
\footnote{
    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita-se que propriamente.

$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não-determinística'' de $\Delta_2^p$.
Ela pode ser elegantemente expressada como $\NP^\NP$.
Para o restante da hierarquia,
não há uma interpretação equivalente;
são apenas os ``conceitos anexos'' que surgem por analogia.
Isto é, já que temos $\Sigma_2^p$,
podemos considerar $\co \Sigma_2^p$, que é $\Pi_2^p$
(ou $\coNP^\NP$);
E podemos considerar estas classes como oráculos;
E podemos considerar as classes resultantes como oráculos;
e assim por diante.
